“单反”相机是单镜头反光镜相机的简称，指摄影者可以从取景器中直接看到通过镜头的影像的相机结构。在单反相机的感光元件和镜头之间有一个反光镜，它将光线反射到光学取景器中，在按下快门的瞬间反光镜弹起，使镜头传来的光线到达感光元件。反光镜的运动速度非常快，即使是1/4000秒或1/8000秒的高度快门，取景器被遮挡也只是瞬间而已。

除了部分专业相机，大部分数码单反相机目前仍在使用APS-C画幅的感光元件，也就是所谓的“APS-C”画幅。这种画幅的感光元件的尺寸与过去的“APS-C胶片”几乎完全相同，面积约为23.5毫米×15.6毫米，所以就笼统地称之为“APS-C画幅”。尼康将此规格称之为“DX格式”。

大部分数码单反相机都以35毫米相机的镜头为基础。因此，为了与APS-C画幅的数码单反相机相区别，一般将感光元件和35毫米胶片大小相同的照相机称为“全画幅相机”，尼康将之称为“FX格式”。

 由于全画幅数码单反相机与一般的APS-C画幅相比，感光元件面积是其2.21倍，因此能拍摄出画质较好的照片。

取景器旁边的小拨盘是用于调节取景器的屈光度的，相当于取景器的眼镜，让有近视、远视、老花等视力问题的摄影爱好者也能正常使用取景器。在有些相机上，该拨盘可能被取景器护罩（安装在取景器接目镜上的护罩）所遮掩。如果找不到该拨盘，可以尝试去除取景器护罩。近视时可将拨盘负向调整，远视则往正向调整。边观察取景器边调节，直到取景框内物体显示最清晰。

一般来说，镜头防抖和机身防抖的补正效果是相同的。防抖组件装载在机身内时，补正作业的位置位于光学系统的后端。而装载在镜头内时，则位于光学系统的中央。虽然位置略有差异，但对于防抖来说，更重要的是进行补正作业时的调整方法，所以尽管位置不同，效果差异不大。

 但是，从使用的方便性来说，镜内搭载的“镜头防抖”更有优势。这是因为在取景器取景时，可从取景器内实时观察到补正效果，可以对被摄体进行仔细观察后等待拍摄时机。这种优势尤其在焦距超过400毫米的超长焦摄影及拍摄高速运动的动物或赛车时表现明显。 但从另一方面来说，装载在机身内的“机身防抖”对任何镜头均有效，可以使所有镜头具有防抖效果，可以说既方便性价比又高。

拍摄时在光学取景器中看到的画面是镜头光圈全开状态下的画面。因此，如果将光圈收缩时，在取景器中预览的画面与实际拍摄出的照片相比较，其背景虚化等状况是不同的。为了在取景器中确认景深，可以一边注视取景器一边按下“景深预览”按钮。如果拍摄者在这时收缩光圈，取景器里的画面会变暗，但可以预览当前光圈下拍摄时的虚化情况和合焦范围。

数码单反相机拍摄的照片需要经过相机内部的影像处理器的处理后才能存储到存储卡上。最近，随着影像处理器性能的不断提高，相机的连拍速度也在提高，连拍张数也增加了。但是，另一方面，由于感光元件的有效像素数也在增大，每张照片的数据量也随之增大，如果连拍的话，有时影像处理器的数据处理速度就会跟不上。相机说明书在“最大连拍张数”中会说明影像处理器的数据处理能力。如果超出了它的处理能力，拍摄者就不能按下快门，无法再继续拍摄，所以需要预先确认影像处理器的数据处理能力。

 而且，存储卡也有数据传输速度，如果速度慢，那么数据存储速度就慢，两次拍摄之间的间隔时间就更长。因此，我们建议使用传输速度较快的存储卡。

如果仔细观察数码单反相机拍出的照片，就会发现照片的实际范围比透过取景器所见的范围要大。这是由于透过取景器所见的范围比感光元件的成像范围小而造成的。

 如果将感光元件的成像范围看做为100%，那么透过取景器所见的范围与感光元件的成像范围之间的比值就叫做“取景器视野率”。如果想使取景器视野率达到100%，那么对技术水平和零件精度的要求很高，一般很难实现。因此，只有部分专业级高端相机的取景器视野率为100%，普通数码相机的标准视野率一般为95%。

照片四角变暗的原因之一是镜头的“周边光亮不足”。镜头是由好几个凹凸镜组成的，所以有时候会出现画面中心部分亮，四周暗的现象，这一现象在变焦镜头中最为常见。

 四角变暗的另一个原因在于滤光镜和遮光罩。比如说装了好几个滤光镜或者遮光罩没装正、镜头和遮光罩没有很好地咬合在一起等等都会造成画面“缺角”。焦距在广角端到标准之间的镜头多出现这种现象，在装滤光镜和遮光罩时一定要注意。

寒冷的地方拍摄时，电池的使用时间会减少，这是真的吗？ 在寒冷的地方使用数码单反相机，最大拍摄张数有时会变得非常少。这是由于电池温度下降所引起的暂时现象，并不是相机的故障。 在寒冷地区不仅可充电式锂电池的性能会大大降低，所有的电池都会出现这个问题。如果电池的温度升高，性能就可以恢复，所以可以准备几个备用电池。将备用电池放在口袋中，拍摄时经常更换电池，可使电池保持一定的温度，不至于对拍摄造成太大影响。

 在寒冷地区拍摄，除了电池之外还必须注意另一个问题，即湿气凝结问题。当把相机从温度低的地方拿到温度高的地方时，不仅是镜头表面，相机内部也可能出现湿气凝结。要避免这种现象，最好先将相机放入相机包内，不要直接接触温暖的空气。

在更换镜头时关闭相机电源是基本常识。一般的数码单反相机在打开电源时，相机和镜头都处于连接状态（通信状态）。而且，电源的开关还有复位功能，不仅能够检查镜头和存储卡的状态，还能够进行防抖补偿功能的初始化。

当然，即使是在电源打开时卸下镜头，相机也会检查镜头卡口的状态，一般情况下不会发生任何问题。但是，如果由于错误的操作造成相机系统的混乱，可能会错过某些宝贵的拍摄时机。因此，如果时间有富余，更换镜头还是应该遵守正确的“操作守则”，防止出现某些意外事故。此外，与更换镜头一样，更换存储卡最好也要在关闭电源的状态下进行。我们还是需要慎重对待，以防发生意外，造成数据的丢失。

镜头上面的“NORMAL”和“ACTIVE”两种防抖模式有什么区别？ “NORMAL”模式是最常用的防抖模式，上下左右四个方向上的抖动全都会进行补正。而“ACTIVE”则只对上下或左右两个方向进行补正，适合于追拍赛车等运动场景。